عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه أَنَّهُ قَالَ:
«يُبْصِرُ أَحَدُكُمُ القَذَاةَ فِي عَيْنِ أَخِيهِ، وَيَنْسَى الجِذْلَ - أَوْ قَالَ: الجِذْعَ - فِي عَيْنِ نَفْسِهِ».
رَوَاهُ أَحْمَدُ فِي «الزُّهْدِ»، وَالبُخَارِيُّ فِي «الأَدَبِ المُفْرَدِ»؛ وَإِسْنَادُهُ صَحِيحٌ،
وَرُوِيَ مَرْفُوعًا وَلَا يَثْبُتُ.
وفيه أيضًا:
أنَّ ممَّا يحمي العَبد من الولوغ في مُستنقَع العيوب
ذِكْرُ الأُخُوَّة الدِّينيَّة.
فمَنْ عَرَف أنَّ مَنْ أراد عَيْبَه هو أخٌ له في الإسلام
تَحَفَّظ من ذِكْر عَيْبِه،
وإذا ضَعُفَت الأُخُوَّة الدِّينيَّة بين المسلمين
ابتغى بعضُهم عيوبَ بعضٍ.
وهذه الحال الواقعة اليوم؛
فإنَّ آصرة الأُخُوَّة الدِّينيَّة
لمَّا ضَعُفت في قلوب النَّاس - ومن جملتهم: طُلَّاب العلم -
صار بعضُهم يبتغي كَشْف عَيْب إخوانه،
ولو كانَ ولاؤُه لهم بالأُخُوَّة الدِّينيَّة قويًّا،
لعَرَف أنَّ هذه العيوب عوراتُ المسلمين،
وأنَّ العوراتِ تُستَر ولا تُكسَر،
فلا تُفضَح ويُكشَف عنها.
فإذا قويتِ الأُخُوَّة الدِّينيَّة في القلب،
امْتَنَع العبد من التَّشهير بعيوب النَّاس، والقيام على تَتَبُّعها؛
لأنَّه يُؤلِمُه ما يقعون فيه من عيبٍ،
ولا يجد قلبَه فَرِحًا بصدور هذا العَيب من فلانٍ
ليجعله جِسْرًا يرفع به نفسَه، ويخفضُ به غيره.
وهذا داءٌ عظيمٌ استعرض في طُلَّاب العلم؛
منشؤُه: ضَعْف الأُخُوَّة الدِّينيَّة؛
لأنَّ النَّاس اليوم تحت ضغط المادِّيَّة،
صارت من روابطهم: النَّفْعيَّة؛
فإذا صار بعضُهم ينفع بعضًا يقوم له بما يريد،
وإذا كان لا ينفعه صار يقوم له بما يضرُّه.
فإذا وُجِدَت هذه النَّفعيَّة انقلبتِ العيوب مَناقِب،
والرَّذائل فضائل، والنَّقائص كمالاتٍ!
وإذا لم يُوجد نَفْعٌ صار الكمال نَقْصًا،
والفضيلة رذيلةً!
وهذا شرٌّ عظيمٌ فَشَا في طلاب العلم،
وما أوسع ما تجده من مَدْحِ بعضهم بعضًا،
وثناء بعضهم على بعضٍ، كلُّ ذلك برابطة النَّفْعيَّة.
وأعظم شيءٍ في القُبْح:
أن تكون تلك النَّفعيَّة تحت ستار نَصْر الشَّرع والسُّنَّة،
فإنَّ الشَّرع والسُّنَّة لا يُنصران إلَّا بالشَّرع والسُّنَّة.
ومَنْ ظَنَّ أنَّ هذه الرَّوابط الَّتي ينتفع بِها هؤلاء وهؤلاء
تُمَكِّنهم من نَصْر الشَّرع والسُّنَّة فهيهاتَ هيهاتَ؛
فإنَّ النَّاصرين السُّنَة والشَّرع هم الأخفياء الأتقياء؛
الَّذين يجعلون رابطتهم مع الخَلْق: ما يحبُّه الله ويرضاه.
فَهُم يُحبُّون كلَّ أحدٍ من المسلمين، ولو لم يَصِل إليه نَفْعٌ منهم،
بل مِن صِدْقهم في دينهم أنَّهم لو أرادهم أحدٌ بسوءٍ، لم يريدوه هُم بسوءٍ؛
لأنَّهم عبادٌ للَّه، فليسوا عبادًا للمناصب، ولا للرِّئاسات،
ولا للشَّارات، ولا للشَّهادات.
فينبغي أن يحذَر طالب العلم من هذا البلاء العظيم الَّذي فَشَا،
وألَّا يَسْتمرِئَه تحت حبائلَ شيطانيَّةٍ
تُزَيِّن له زُخرفًا من الباطل،
وأن يسير بِسِيرةِ مَنْ مضى من أهل العلم والفضل والسُّنة والاقتداء.
فالكمالات الَّتي كانوا عليها هي الَّتي وَقَتِ الشُّرور الكثيرة،
ومن أعظمها: الأُخوَّة الصَّادقة بينهم في الله،
ولم يكن من شَرْط أخُوَّتِهم: أن يعرفَ فلانٌ فلانًا،
أو أن يزورَ فلانٌ فلانًا،
أو أن يمدحَ فلانٌ فلانًا،
لكنْ كان شَرْط أخُوَّتِهم: أنَّ مَنْ كان على الأثر فهو على الطَّريق،
وإن لم يروه،
فإذا لم يسمعوا عنه إلَّا خيرًا، ولم يعرفوا عنه إلَّا خيرًا؛
جَعَلوه من أهل الخير.